# 格式

編輯格式的設計，將焦點放在「簡潔易用」與「可讀性」。

GitBook 使用 Markdown 這種輕量級標記語法作為編輯格式的設計基礎。

根據我們的最簡定義：一本書就是至少包含了 README.md 與 SUMMARY.md 這兩個檔案的 Git 倉儲。

#### README.md

這個檔案是書籍的介紹文字，會自動被加入到完成後的目錄。

#### SUMMARY.md

SUMMARY.md 檔案定義了你的書籍結構，也就是指向實際檔案的一份目錄，列出所有章節（可以有多層次的章節架構）。

範例：

```
# Summary

這裏可以撰寫關於本書的詳細介紹文字。

* [section 1](section1/README.md)
    * [example 1](section1/example1.md)
    * [example 2](section1/example2.md)
* [section 2](section2/README.md)
    * [example 1](section2/example1.md)
```

沒有在 SUMMARY.md 文件裏指定的檔案，GitBook 在轉製書籍時都不會使用。

## 譯者補充說明

### 關於 Git 與 GitHub

這是一種目前程式開發者很習慣的「版本管理系統」，簡單的說就是會儲存你的內容修改與編輯歷程，讓你有機會比較甚至回復到之前修改過的某個時間點，但原則上你必須在修改到一定程度後明確的「儲存」並讓系統知道這是一個需要紀錄的過程版本。[GitHub](https://github.com) 則是目前全世界最大、被程式設計師廣泛使用的 Git 線上服務。

GitBook 支援兩種模式：使用 GitBook 自己的倉儲系統，或是導入你擺在 GitHub 上面的專案。對一般不熟悉 Git 系統的用戶來說，直接在 GitBook 上開啟一個書籍專案，持續使用它提供的編輯器書寫與編輯，就不用太在意這個在背後持續保護你的內容的底層機制，只要記得儲存就好。

### 關於目錄與檔案

GitBook 可以作為一種「持續出版」的工具，因為你可以在專案目錄下，擺放各種狀態的文件：研究資料、參考書摘，以及章節還在進行中的草稿，只要不將這些檔案對應寫進 SUMMARY.md 文件中，GitBook 就不會在轉製時包含進去。

你可以在寫完前言、第一章時，就先修改 SUMMARY.md 檔案讓它只包含這些完成的部分，製作出來的書籍就很像是「試讀本」。你也可以用上面的格式預先展示目錄（書籍的架構與未來會撰寫的章節計畫），但不要賦予實際的檔案連結（畢竟你還沒有寫完對嗎？）。


#### 支援多語言版本

GitBook 原本就支援以各種語言的內容出版書籍，而這裡指的是一種特殊的模式：在一本書的專案內，同時提供多種語言的版本，讓讀者自行選擇閱讀。

每一種語言版本必須以一個次目錄擺放，裡面的結構與正常的 GitBook 相同（擁有各自的 README.md、SUMMARY.md 以及實際的內容檔案），最外層再擺一個特殊的 `LANGS.md` 檔案，在其中以下面的格式寫明對應：

```
* [中文版](ch/)
* [English](en/)
* [French](fr/)
* [Español](es/)
```

你可以參考一個實際的範例 [Learn Git](http://gitbookio.gitbooks.io/progit/) ，點擊「READ」按鍵後多了一頁，再點選語言版本後就進入了不同的書籍內容。

#### Glossary

GitBook 提供了一種簡單的「詞彙表」、「名詞解釋」製作方法，但很可惜目前不支援中文字詞。

你只需要新增一個 GLOSSARY.md 文件，以下面的格式撰寫一則則的名詞解釋；這個功能其實很接近「**自動化的跨章節註解**」，這些詞彙不管出現在整本書的哪個章節或頁面，都會自動被加入「連結」，點擊後就會跳轉到該名詞解說，甚至還提供出現在哪些頁面的跳轉連結。你可以將滑鼠移到下面的測試文字上試看看，就會知道實際的作用，還有目前不支援中文的殘酷事實。（或許 GitBook 可以考慮提供一種簡便的特殊語法，讓編輯手動加入，也是不錯的選擇，畢竟有時書籍編輯會習慣在特殊名詞出現第一次時提供註解，並不需要在所有地方增加閱讀時的干擾。）

測試文字：Meteor，[精益出版][]。

GLOSSARY.md 的編寫格式非常簡單：

````
# term
定義可以使用中文撰寫，但名詞本身不行（不支援自動偵測）。

# Another term
在名詞解釋的部分，可以使用各種行內的格式設定語法，例如**粗體**，或是連結也沒問題。
```

#### 忽略檔案與目錄

GitBook 會讀取 `.gitignore`, `.bookignore` 以及 `.ignore` 這三個檔案，根據裡面的指示，忽略掉特定的檔案或是整個次目錄。（在文件中以一行一個檔案或目錄的方式撰寫即可。）
